# MySQL 서버 설치

MySQL 서버는 다음과 같이 다양한 형태로 설치할 수 있다.

1. Tar, Zip
2. RPM(msi, dmg)
3. 소스코드 빌드

## 버전과 에디션 선택
MySQL 서버의 버전을 선택할 때는 다른 제약사항이 없다.

따라서 가능한 최신 버전을 설치하는 것이 좋다.

막 출시된 메이저 버전은 안정성이 떨어질 수 있으므로, 최신 버전 중 최소 패치 버전이 15~20 이상 릴리즈된 버전을 설치하는 것이 안정적이다.

단, 새로 설치하는 환경이라면 5.7버전 보다는 8.0 이상 버전을 설치하는 것이 좋다.

[RDS End of Life](https://aws.amazon.com/ko/about-aws/whats-new/2023/11/amazon-rds-mysql-new-minor-version-5-7-44/)



## 엔터프라이즈 에디션에서만 지원되는 기능

- Thread Pool
- Enterprise Audit
- Enterprise TDE
- Enterprise Firewall
- Enterprise Monitor
- Enterprise Backup
- MySQL 기술 지원


## 시작과 종료

### 시작

```bash
$ sudo systemctl start mysqld
```

### 종료

```bash
$ sudo systemctl stop mysqld
```
- MySQL 서버를 종료하면, MySQL 서버가 사용하던 모든 리소스가 해제된다.
  - 서버가 종료될 때 모든 트랜잭션 커밋을 반영하고 종료 -> 클린 셧다운
  - 트랜잭션 복구 과정을 안거쳐도 됨.
  - [참고](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-parameters.html#sysvar_innodb_fast_shutdown)
- mysqld_safe를 사용하면, MySQL 서버가 비정상적으로 종료되었을 때 자동으로 재시작한다.


```bash
SET GLOBAL innodb_fast_shutdown = 0;
```


### 재시작

```bash
$ sudo systemctl restart mysqld
```

### 상태 확인

```bash
$ sudo systemctl status mysqld
```



## 서버 연결

### 로컬 연결

```bash
$ mysql -u root -p --host=127.0.0.1 --port=3306
```
host를 지정하지 않으면 localhost로 연결된다.
이 경우에는 소켓파일을 사용하게 되며, 소켓 파일의 위치는 MySQL 설정 파일에 의해 결정된다.


### 데이터베이스 목록 확인

```sql
SHOW DATABASES;
```

## MySQL 서버 설정

일반적으로 MySQL 서버는 하나의 설정 파일을 사용한다.

- 리눅스
  - `/etc/my.cnf`
- 윈도우
  - `C:\ProgramData\MySQL\MySQL Server 8.0\my.ini`
- macOS
  - `/usr/local/mysql/my.cnf`

### 설정 파일 위치 확인

```bash
$ mysql --help
```

## 시스템 변수
- MySQL 서버는 기동하면서 설정 파일의 내용을 읽어 메모리나 작동 방식을 초기화
- 설정 파일에는 MySQL 서버의 동작을 제어하는 여러 가지 시스템 변수들이 정의되어 있다.
-> MySQL 서버에서는 위와 같이 저장된 값을 시스템 변수라고 한다. (system variable)

### 시스템 변수 확인

```sql
SHOW VARIABLES;
```

### 시스템 변수 변경

```sql
SET GLOBAL 변수명 = 값;
```

### 시스템 변수가 가지는 속성의 의미
- Cmd-line 
  - 서버의 명령행 인자로 설정될 수 있는지 여부 (YES/NO)
- Option file
  - my.cnf 파일로 제어할 수 있는지 여부 
- System Var
  - 시스템 변수인지 여부
  - 네이밍은 하이픈 (-)로 구분되는 곳도 있고 언더스코어(_)로 구분되는 곳도 있다.
  - 가능한 언더스코어로 구분하는 것이 좋다.
  - MySQL 8.0부터는 모두 언더스코어로 구분한다.
    - 단, 명령행 옵션으로만 사용가능한 설정들은 하이픈으로 구분되어 있다.
- Var Scope
  - GLOBAL: 전역 변수
  - SESSION: 세션 변수
  - BOTH: GLOBAL과 SESSION 모두 적용
- Dynamic
  - 동적으로 변경 가능한지 여부


## 글로벌 변수와 세션 변수

- 글로벌 범위의 시스템 변수는 하나의 MySQL 서버 인스턴스에서 전체적으로 영향을 미치는 시스템 변수
  - 주로 MySQL 서버의 전체적인 동작을 제어하는 데 사용
  - ex) innodb_buffer_pool_size, key_buffer_size
- 세션 범위의 시스템 변수는 클라이언트의 필요에 따라 개별 커넥션 단위로 다른 값으로 변경할 수 있는 변수
    - ex) sql_mode, autocommit
- 글로벌 변수와 세션 변수는 동일한 이름을 가질 수 있으나, 서로 다른 값을 가질 수 있다.
  - MySQL 서버가 기억하고 있다가 클라이언트와 커넥션이 생성되는 순간 해당 커넥션의 기본값으로 사용


## 정적 변수와 동적 변수

- 정적 변수는 MySQL 서버가 기동될 때 설정 파일에 정의된 값으로 초기화되며, 이후 변경되지 않는 변수
- 동적 변수는 MySQL 서버가 기동된 이후에도 변경할 수 있는 변수
  - SET GLOBAL 명령을 사용하여 변경 가능
  - SET PERSIST 명령을 사용하여 설정 파일에 저장할 수 있음
  - SET PERSIST_ONLY 명령을 사용하여 설정 파일에 저장하지 않고 현재 세션에만 적용할 수 있음
- MySQL 8.0부터는 SET PERSIST 명령을 사용하여 설정 파일에 저장할 수 있음



### SET PERSIST 명령

```sql
SET PERSIST 변수명 = 값;
```

ex

```sql
SET PERSIST max_connections = 1000;
```

### SET PERSIST_ONLY 명령

```sql
SET PERSIST_ONLY 변수명 = 값;
```

ex

```sql
SET PERSIST_ONLY max_connections = 1000;
```

- SET PERSIST 
    - 현재 세션과 MySQL 서버 재시작 후에도 적용
    - 단, 세션 변수에는 적용되지 않으며, 시스템 명령으로 시스템 변수를 변경하면 MySQL 서버는 자동으로 GLOBAL 시스템 변수의 변경으로 인식하고 변경
- SET PERSIST_ONLY
  - 현재 실행중인 서버에는 적용하지 않고 설정 파일에만 적용
  - 정적인 변수의 값을 영구적으로 변경하고자 할 때 사용 가능
  - 정적인 변수는 실행 중인 서버에는 변경할 수 없다 ex) innodb_doublewrite


RDS에서는 파라미터 그룹을 통해 변경할 수 있다!

[참고](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonRDS/latest/UserGuide/parameter-groups-overview.html)
